同学们好
这一节课呢给同学们补充一些
关于类似语言当中与有关的一些操作
嗯
那么咱们上一次呢
学到这个顺序表的类型定义
那么关于这个类型定义呢
同学们就有很多的疑问嗯
嗯以往的时候
好多同学都拿着这个课本来找我问老师
这个是什么意思
嗯那个是什么意思
没有问的同学呢
呃可能也不一定代表就知道
只不过没有来找我问
嗯
所以呢我把这些同学们有疑问的地方呢
嗯需要说明的地方呢
我再给同学们补充一下
嗯好那么这个是咱们上一次课的
那时候咱们定义了一个顺序表嗯
定义一个顺序表诶
这是顺序表类型
顺序表是怎么组成的呢
首先有用来存放顺序表当中的数据
元素的一个数组
另外呢还有一个整数嗯
这个整形变量呢用来存放顺序表当中
元素的个数嗯
元素的个数诶
那么同学们在这儿呢
就是好多同学来问我
这是什么意思啊
这个是什么意思
哎这是什么意思
咱们定义这个类型的时候呢
哎老师我们最常用的有int
然后呢还有什么字符型啊
float型啊等等
c里头还有这个类型啊
嗯写程序的时候
我们照着书上把这个写上
然后这个就语法错误嗯
我们上期的时候语法错误唉
所以这个不能直接用
那这个东西怎么用
我们说这个东西呢代表的是嗯
你这个顺序表
你这个线性表当中元素的类型嗯
元素的类型
你这个元素是什么类型
那你就可以把这块换成你想要的类型
比如说我这个数组当中
我这个顺序表当中呢存放的是嗯
字母a b c d e
那你就可以把这个地方呢换成a这个chan
诶老师我这个是处理多项式的
这个处理多项式求和问题
我放的是多项式的系数
我这个多项式的系数呢是一个float型
嗯
不是一个嗯系数吗
是可以有小数的
嗯你跟小是一个float型
那你就把它改成float型
根据自己的这个问题
具体是处理什么问题可以做修改
那另外你要是不想修改战呢
嗯你要是不想修改证呢
你也可以事先将你这个类型啊定义一下
嗯
定义一下这个是个什么类型呢
我们用这个type define嗯
type define可以定义一下
我把这个类型定定义嗯
我要用这个c h a r
那我就把这个定义成c h a r a
那它就成了字符型
和这个嗯和这个类型呢是一模一样的
那它呢就可以当这个字符型嗯
这种数据类型来使用
那么同理
你如果需要整形
那你就可以用整形
你如果需要float型
那你就float型哎
那假如说你的数据元素是一个复杂类型
比如说咱们这个呃存储这个多项式
多项式我不仅要存系数
我还要存指数嗯
就是也就是说这一个元素呢包含两个部分
包含两个部分
那怎么办呢
我们可以定义一个结构类型嗯
结构类型
比如说这个复杂的结构类型
它呢呃包括两个部分
一个是实行的系数
一个是整形的指数
嗯
包含两个成员好
那我们就可以用这个类型去定义数组了
嗯好的
这是关于这个类型啊
关于他给同学们做一些说明
那么接下来呢同学们再来看数组的定义啊
就有的时候呢我们看书的时候发现
我们定义一个顺序表
而顺序表咱们说了
需要一个数组以及呢一个整形变量
两个成员
有的时候我们看的是这种形式
因为有的时候呢又变成了这种形式嗯
那么这种形式呢我们能够理解
我们在学c语言的时候
这种形式用的比较多
但是呢这种形式是什么呢
我们就觉得不太理解嗯
不太理解
那我们说这两种形式
其实呢我们都是定义了一个数组嗯
都是定义了一个数组
那么这种呢
我们说就是数组呢是静态分配的
数组当中这个它的存储空间嗯
是静态分布这个分配的
我们定义了这个数组之后
这个数组在什么位置
占多大一块空间就已经定了嗯就已经定了
那么这种方式呢
这种方式我们说
同样仍然是定义了一个数组啊
仍然是定义的数组
数组呢我们都知道
这个数组我们可以通数组里头啊
这个数组的名字当中存放的是什么呢
唉存放的是数组当中的首元素
第一个元素嗯
a d a t a0 嗯
下标为零的这个元素
第一个元素放的是第一个元素的地址
也就是这个数组的首地址
或者叫做基地址寄地址
第一个元素的地址诶
那我们说这个既然它里面是存放地址的
其实我们也可以呢直接定义一个指针变量
嗯
就是来放这个数组的地址啊
这是一个指针变量啊
这个形式上看起来是一个指针变量
是不是哎
但是呢它其实也可以表示一个数组
因为这就嗯它可以来存放数组当中
第一个元素的地址
那么我们定义了这样的数组的时候呢
这个数组的到底有多大呢
我们就可以后面用内存嗯
这个动态分配的函数来给它分配内存嗯
你说我们有这样的一个顺序表类型
我们用这个类型呢定义了一个嗯变量哎
这个l呢就是咱们要操作的顺序表了
这个l呢就有两个成员
两个成员一个是l的data嗯
这个这个数组用来存放嗯
咱们顺序表当中的元素
还有一个呢就是l点
l用来存放我们当前的当前的顺序表当中
元素的个数嗯
元素个数好嘞
那么说我们定义了一个l了
那我们怎么为这个动态的数组分配空间呢
我们就可以利用这样的一些内存分配函数
嗯
内存分配函数我们就可以来分配空间了
嗯还可以分配空间
好嘞
这是给同学们说明的嗯
那么接下来呢给同学们说明一下
关于这个内存分配函数嗯
内存分配函数
同学们嗯
这个刚才说我们可以动态分配内存
诶
这几个函数怎么用的
再给同学们介绍一下
嗯
比如说还是刚才咱们这个例子嗯
还是刚才咱们这个例子诶
那么这里面这个出现的这些东西都是什么
都是干什么用的
什么意思呢
哎我们说这个就是用来分配内存的
嗯
分配内存它怎么用呢
它的参数要求是一个嗯是一个整数
嗯
是一个整数
也就是你分配的这一块空间的字节数嗯
字节数总共你需要多少个字节
所以呢它的参数呢要求是一个整数
也就是分配的字节数
分配字节数
那我们这里面是分配了多少字节呢
这是多少字节呢
诶那我们说我们呢需要放这么多的元素
max size嗯
这个maxise呢可能是100
可能是1000
可能是1万
来根据你的需要唉
我们需要这么多个元素
这么多个元素
那么呃其中一个元素占多大一块空间呢
假如说一个元素需要占八个字节
那我们直接就8x100
这里面直接写800就行了
嗯
但是如果每一个都需要我们自己算出来的
就比较麻烦
所以我们有一个嗯
这个计算到底需要多少字节的
这样的一个运算
就是这个嗯size of
它可以计算一个变量或者是一个类型嗯
它的括号里面的参数呢既可以是变量
又可以是类型
计算这个变量或者是一个类型所占用的
嗯
此结束
所以呢我们可以算一下我们这个元素类型
嗯
如果你这个元素类型是这个c h a r
叉字符型
那它就可以计算出来一个字符
就需要一个字节
如果你这里呢是int嗯
那咱们在四是这个32位机当中
一个int呢就需要四个字节嗯
四个字节
总之呢需要几个字节可以算出来
像复杂类型嗯
咱们刚才多项式的系数和指数
那么系数是一个float嗯
需要四字节
指数是一个int
需要四字节诶
这样一个元素呢需要八字节
它可以自己来计算嗯
那我们就不用自己算
通过这个运算就可以算出来了
好
那我们说我们算出来了一个元素
需要占多少
假设是八
那我们现在max size总共需要多少
我们乘比如说8x100=800 n
那么我们这一个这一个m m a lock mlock嗯
唉这个函数的运算结果呢
就是从内存当中找到了800个字节的空间
那么800个字节的空间
那么这800个字节的空间嗯
我们我们怎么怎么怎么怎么办啊
这800个字节你到底要存什么东西啊
这800个字节要存什么东西
所以呢我们需要告诉计算机嗯
这800个字节时存800个字符嗯
还是200个整数啊
是200个整数啊
还是200个实数
还是100个double型呢
嗯还是这个嗯咱们要存指数和这个呃系数
指数和系数嗯
那么一个叫八字节
我们总共可以存100个这样的像嗯
到底是怎么划分
这800个字节怎么划分
划分成200个嗯
小空间还是100个小空间诶
那我们说接下来的这个问题呢
就要靠前面的这一部分来解决
嗯看你前面把这800个空间怎么来画
我们是通过类型来画的
嗯如果前面我们规定c h a r字符型诶
那他就一个字节
一个空间
这800个字节嗯就划分成了800块
800个空间嗯
800个空间如果我们是int
那他就知道哦是四个字节的一个空间
这个800个嗯
空间呢800个字节呢就被划分成了嗯
200块
800÷4=200嗯
200块哎
如果你要是存咱们这个多项式嗯
它既有系数又有指数嗯
一个多项式一项一项就需要用八字节
那么我们这800个字节呢就被分成100块
我们可以放100项
嗯
可以放100项
所以呢就是由这个类型来决定
按类型来决定诶
那我们要划分成什么类型呢
看我们这个呃
线性表当中存储的元素是什么类型
那么最后这个星号是什么意思呀
唉我们说这个分配好的结果是一个指针嗯
是一个指针诶
我们要放在这个数组当中
数组的这个元素是什么东西呢
哎咱们刚才已经看到了嗯
数组的这个这个这个这个这个是一个嗯
数组当中首元素的地址嗯
它是一个指针类型的
所以呢咱们必须转换成这种类型的指针嗯
唉这个小括号呢
我们叫做强制类型转换运算嗯
强制类型转换运算
如果里面是int
那就表示强制转换成整数嗯
如果里面是float
那就强制转换成这个float型浮点数
如果里面是int星
那就表示强制转换成指向整形的一个指针
带星就表示是指针了嗯
带线就是指针
那么这就表示指向指向我们这个数据元素
这种类型的一个指针哎
因为咱们这个数组当中第一个元素的地址
首地址本来就应该是一个这种元素类型的
是指针
所以我们转换成这种类型哎
就可以存储在这里
这样呢
我们通过这种方式就获得了这个数组当中
那么数组当中对于大片空间的基地址嗯
这一大片空间基地址
也就是第一个元素的地址就有了嗯
那么有了第一个元素
我们就可以找后面的其他元素诶
我们也可以用指针操作
也可以用数组的下标来操作了
嗯好的
这就是给同学们介绍的这个嗯
介绍这个好
那么另外呢我们说这是分配内存
如果我们后面分配好内存不需要用了
我们还可以把这一块内存空间释放掉
嗯
那么在c里头释放这个内存空间
用的是free函数
嗯
我们把它释放掉
哎
free嗯
后面的这个括号里头的参数
要求是一个指针变量
指针变量
那么我们在使用这些嗯
动态内存分配函数的时候
同学们要知道这些函数呢
在这个头文件里头
那你需要在你的程序的前面嗯
加载这个头文件
include这个好嘞
这是在c语言里头如何进行内存动态分配
那么咱们这个类似语言呀
类似语言跟c类似
所以呢
我们有的时候也借助这个c加加的语法
借助c加加的语法呢
好处是嗯能让我们的算法写的更简短
嗯有有同学就问我老师
我这个好不容易学懂了嗯
好不容易学懂了
哎你怎么又开始用这个东西了
我又不懂了嗯
就又不懂了
诶没有关系啊
没有关系
我们说你要是懂这个
你就用这个就可以了
嗯这个就可以了
唉但是呢我们写的算法多了
嫌它太长
太麻烦了
嗯
嗯我们也可以借助c加加的语法
因为咱们说了
咱们写算法是用什么类
c语言和c语言非常的类似
但是又不完全是c语言
我们只要能把这个算法描述清楚
诶
我们也可以借助这个c加加的一些语法
来表示
所以呢咱们的课本当中既有c语言的嗯
又有c加加语言的
同学们看到了都知道它是干什么就行了
嗯那c加加语言来分配一块空间
就很简单啊
就像刚才那个函数那么长了
那就用这样的一个呃方法就叫做new嗯
new直接就可以new一块空间出来
那么new的这一块空间是什么类型呢
后面跟上类型名嗯
new的这一块空间有这个值
这个空间这块空间里头放的值是多少呢
我们还可以给一个初值
当然也可以不给
可以省略嗯
比如说我们new一个int嗯
new一个int
那就那就怎么样就表示从内存当中嗯
这个动态的分配一块空间
这块空间多大呢
放一个int型
哎我们把这块记住
这个new出来的这一块空间
我们也是得到这块空间的地址
所以它必须赋值给一个指针变量嗯
复制是一个指针变量好
那我们说也可以
就直接给这块空间附上初值嗯
后面加一个括号
写个十就表示我new了一块空间
然后这块空间里头存储了十
然后呢
我把这个新的空间呢赋值给了这个p1
也就是p一这个指针变量
p一这个指针变量唉
它是指向这一块新分配的空间的嗯
它放的是这一块新分配空间的地址
好这是咱们说咱们要借助这个new嗯
来这个分配空间
那么分配好的空间
我们这个后面不用了
也是要把它释放掉
嗯咱们刚才说了c的语法
我们是用了一个free函数free嗯
释放让他重新恢复自由
是不是啊
哎那么用c加加呢也很简单
直接delete嗯
把这个指针删掉
嗯指针删掉后面也必须要跟指针变量
而且这个指针变量是用new获得的嗯
new获得唉
所以同学们以后在看到算法的时候
见到new
见到delete你就知道了哦
new就是分配了一块空间
能获得这一块空间的基地址
嗯delete呢就将这一块空间释放
哎看到了以后我们就认识了嗯
接下来呢给同学们再补充一下
关于参数的传递
参数的传递
咱们这个类似语言呢
它这个为了简化咱们算法
简化算法
因为算法有的时候写起来怪麻烦的
嗯很麻烦
尤其是我们写很多天天写的时候
嗯
能省一点是一点
所以呢我们就借助了很多c加加的语法
它有部分这个语法呢很简单
那我们直接用它
但因为它很简单好
那我们接下来就说一说这个关于参数传递
参数传递
嗯
咱们在复习c语言的时候呢
这个复习到了c语言里头
函数调用
那么调用的时候呢
要将这个主调函数当中
实参的值对应的传递给形参
传递给形参
所以这个实参和这个形参呢
嗯实参和这个行参有三个一致
什么一致呢
首先实参和形参必须类型一致
其次呢嗯各属一致
13有一个形参有就只能有一个13
有两个形参就必须要两个嗯
诶它必须一一对应的
一一对应的
第三个呢就是这个顺序不能错
第一个实参的值只能传递给第一个形参嗯
第二个只能传递给第二个嗯
它的顺序必须一致
这个同学们要知道嗯
那我们说从13往形参传递池的时候呢
就传递的有两种方式啊
传递有两种方式
一种呢是传递的是这个变量的值
嗯传递的是变量的值
这个时候呢我们函数的参数可以是整数
可以是实数
可以是字符型的值等等
嗯传递的是值
传递以后呢
嗯我们只把值复制到了形参当中
形参发生了改变
实参的值是不会发生改变的
嗯不会发生改变
不改变实参的值
那么另外一种方式呢
是传的是我们参数的地址嗯
传的是参数的地址
我们将实参的地址传递给了新餐
也就是说实参和形参共用同一块空间嗯
共用同一块空间
那我们改变了实参的值
形参呢也就改变了形参也就改变了
这是咱们说的传递值
那么在c加加里头呢
传递值比c里头多了一种方式
c里头呢我们可以传数组名
可以传指针变量来传地址
咱们刚才说到这个数组名呢
也是嗯也是这个嗯地址嗯
数组名里头存放的是数组的基地址
首元素的地址
所以它也是传递的地址
那么在这个c加加当中呢
多了一种引用的方式来传递
那么它也是传递的地址诶
这三种方式呢我们都可以用嗯
都可以用
根据需要来选择